Twenty-sixth plenary meeting
16 November 1283 at 10.20 a.m  Presiaent: Mr TELL (Jordan)  Vingt-sixième séance plénière
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  session plénière est ouverte.
(1.2) Nous allons maintenant examiner le point 10 de l'ordre du jour, qui a trait à  l'adoption du plafond budgétaire provisoire pour 1984-1985. J'appeLle votre attention sur  les documents relatifs cette question qui vous sont soumis - 22 C/120, 22 C/5 Rev.3,
22 C/6 Add., 22 C/113 Partie I et 22 C/113 Annexe-Recommandations Partie I - ainsi que sur  les projets de résolution 22 C/PLEN/DR.I et 22 C/PLEN/DR.lO.
(1.3) Je voudrais signaler en ce qui concerne le projet de résolution 22 C/PLEN/DR.I que  le Canada fait partie des coauteurs de ce projet de résolution.
(1.4) Je voudrais vous informer que le Bureau de la Conférence générale a ce matin, au  cours de sa dixième réunion, examiné et approuvé la procédure décrite dans le document
(1.5) Je voudrais égalementvous informer qu'un délégué des Etats nordiques a fait savoir  au Bureau que les délégations représentant ces Etats avaient retiré le projet de résolution
22 C/PLEN/DR.10 qu'elles avaient présenté.
(1.6) Avant d'entamer la procédure décrite au paragraphe 3 du document 22 C/120, per-  mettez-moi de donner la parole au Président du Conseil exécutif pour qu'il vous présente  la recommandation du Conseil à ce sujet.  Mesdames et Messieurs les chefs et les membres des délégations, la vingt-deuxième
(2.1) M. MASSUH (Argentine), Président du Conseil exécutif (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, il m'appartient, en ma  qualité de Président du Conseil exécutif, de vous présenter les recommandations finales du  Conseil exécutif sur le budget proposé par le Directeur général pour 1984-1985, telles  qu'elles figurent dans le document 22 C/6 Add.
(2.2) Conformément aux disposititons du paragraphe 5(a) de l'article V B de l'Acte cons-  titutif, le Conseil exécutif a étudié le programme de travail de l'organisation et les pré-  visions budgétaires correspondantes que lui avait présentés le Directeur général et il les  soumet maintenant à la Conférence générale en formulant les recommandations qu'il a jugées  opportunes.
(2.3) Comme je l'ai déjà déclaré, le Conseil exécutif a examiné à sa 116e session, qui  s'est tenue du 25 mai au 26 juin de cette année, le Projet de programme et de budget éta-  bli par le Directeur général conformément au cadre conceptuel défini par le Plan à moyen  terme et suivant la structure et l'ordre de présentation des grands programmes decedernier.  Les recommandations du Conseil exécutif sur le Projet de programme et de budget qui sont  soumises à la Conférence générale dans le document 22 C/6 sont l'aboutissement du débat
1195    fructueux, approfondi et dense qui a eu lieu au cours de cette session. Aux termes du para-  graphe 6 de la décision adoptée à cet égard, le Conseil exécutif "soumet à l'examen de la  Conférence générale, avec avis favorable, l'ensemble du Projet de programme et de budget  pour 1984-1985, tout en l'invitant à tenir compte des observations et recommandations for-  mulées, étant entendu que le Conseil exécutif élaborera à sa 117e session ses recommanda-  tions définitives en ce qui concerne le plafond budgétaire".
(2.4) En application de cette décision, le Conseil exécutif a donc formulé, lors de sa
117e session, ses recommandations définitives concernant le plafond budgétaire. Elles ont  été soumises à la Conférence générale dans le document 22 C/6 Add. En d'autres termes, le  Conseil a élaboré, au cours de sa 116e session, une série de propositions qu'il a consi-  dérées comme provisoires et a recommandé que les propositions définitives soient présentées  lors de sa 117e session. Celles-ci figurent dans le document 22 C/6 Add. que vous avez en  main.
(2.5) Le Conseil exécutif a recommandé à cette occasion a la Conférence générale d'ap-  prouver le plafond budgétaire provisoire de 386.678.000 dollars pour 1984-1985, sur la base  des prévisions budgétaires révisées par le Directeur général au 26 septembre 1983 et qui  figurent dans le document 22 C/5 Rev.2.
(2.6) En recommandant, à sa 117e session, le plafond budgétaire provisoire, le Conseil  exécutif, comme il est précisé au paragraphe 6 du document 22 C/6 Add., a pris en considé-  ration la variante présentée par le Directeur général qui proposait de réviser les prévi-  sions budgétaires sur la base des taux de change de 7,80 francs francais et 2,11 francs  suisses pour un dollar des Etats-Unis, suivant la moyenne des taux de change en vigueur  en juillet, août et septembre 1983. Le Conseil a estimé que cette variante constituait la  solution la plus raisonnable parce qu'elle permettait à la fois de tenir compte des con-  traintes financières et de.mettre en oeuvre le programme proposé.
(2.7) Enfin, le Conseil, comme il est indiqué au paragraphe 9 de la même résolution, a  invité le Directeur général à "continuer de suivre de près les tendances de l'inflation et  les taux de change du dollar des Etats-Unis et à soumettre, en tant que de besoin, d'autres  prévisions budgétaires révisées, avant l'approbation finale du budget par la Conférence  générale à sa vingt-deuxième session".
(2.8) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, permettez-moi en conclusion d'ex-  primer au Directeur général la satisfaction que nous avons ressentie lorsqu'ii a déclaré,  dans sa réponse au débat de politique générale, qu'il était prêt aider la Conférence  générale 2I trouver un consensus sur le plafond budgétaire provisoire. Le Directeur général  a indiqué à cette occasion qu'il serait prêt à accepter un plafond budgétaire inférieur,  sur la base du montant de 374.410.000 dollars proposé par les Pays nordiques dans le projet  de résolution 22 C/PLEN/DR.IO. Comme ceia a été annoncé ce matinlorsde 1aréunionduBureau  de la Conférence, et comme vient de nous l'apprendre le Président, ce projet de résolution  a été retiré par les pays qui l'ont présenté. Néanmoins, réaffirmant ainsi sa volonté de  parvenir 21 une solution satisfaisante pour tous les membres de la Conférence, le Directeur  général a accepté le montant indiqué dans le projet de résolution 22 C/PLEN/DR.~~. Monsj.eur  le Président, je tiens à dire combien je me félicite de ce que le Directeur général, alors  que le plafond budgétaire recommandé par le Conseil était fixé 2I 386 millions de dollars,  ait présenté une proposition qui est de beaucoup inférieure à ce chiffre. J'exprime une  fois encore la satisfaction du Conseil devant cet effort méritoire du Directeur général et  je lance un appel 2I cette grande assemblée pour qu'elle approuve le plafond budgétaire de
374.410.000dollarspourl'exercicebiennal1984-1985.Je~ousremercie, Monsieur le Président.  .
(3.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  de son rapport clair et précis.
(3.2) J'invite maintenant le Président de la Commission administrative 2I présenter le  rapport de sa Commission sur l'examen des méthodes budgétaires et des prévisions budgetaires  pour 1984-1985 (document 22 C/113 Partie I) et 2I présenter la recommandation figurant dans  le document 22 C/113 - Annexe-Recommandations Partie I.  Je remercie en votre nom et en mon nom personnel le Président du Conseil exécutif  ('&,IJh'l '-1 4)) (*p) j+ dl 1,)
(4.1) M. GUELLOUZ (Tunisie), Président de la Commission administrative (traduit de  rapport de la Commission administrative figurant dans le document 22 C/113. Cette partie  se rapporte, d'une part, à l'examen des techniques budgétaires qui fait l'objet du point34  de l'ordre du jour de la Conférence générale et, d'autre part, aux méthodes d'établissement  du budget et des prévisions budgétaires pour 1984-1985, en application desdites techniques  budgétaires. La Conférence générale doit, comme vous vous le rappelez certainement,Monsieur  le Président, disposer d'un rapport de la Commission administrative sur les méthodes d'éta-  blissement du budget et des prévisions budgétaires lorsqu'elle se prépare à se prononcer  sur le plafond budgétaire provisoire, question qui est à l'ordre du jour de la présente  réunion. Nous aurons ainsi suivi la recommandation du Conseil exécutif figurant au para-  graphe 46 du document 22 C/2, que vous avez approuvée lorsque vous avez décidé de l'organi-  sation des travaux de la Conférence générale.
(4.2) Monsieur le Président, la Commission administrative a commencé par l'examen du  document 22 C/34, puis elle a examiné l'application des techniques budgétaires au document
22 C/5 y compris les amendements qui lui ont été apportés, à la lumière des recommandations  et des observations formulées par le Conseil exécutif dans le document 22 C/6. En ce qui  concerne l'examen des techniques budgétaires, la Commission a constaté que les techniques  budgétaires utilisées par le Secrétariat dans la préparation du document 22 C/5 étaient  conformes à la résolution 38.1 adoptée par la Conférence générale à sa vingt et unième sec-  sion et aux directives énoncées par le Conseil exécutif dans sa décision 114 EX/Déc.,8.3.  l'arabe) : Monsieur le Président, j'ai l'honneur de vous présenter une partie du
1197    La Commission a été d'avis qu'il fallait continuer à employer ces techniques pour la prépa-  ration des projets de programme et de budget des exercices biennaux à venir, étant entendu  que le Directeur général devrait les adapter à la conjoncture. Sur ce point, Monsieur le  Président, la Commission a décidé par consensus de recommander à la Conférence générale  d'adopter un projet de résolution qui vous est soumis dans l'annexe au document 22 C/113  toutefois, certaines délégations se sont dissociées de ce consensus tandis que d'autres  ont exprimé des réserves.
(4.3) En ce qui concerne l'application des techniques budgétaires à l'élaboration du  document 22 C/5, la Commission a attentivement et longuement examiné le principe de l'uti-  lisation du dollar constant et le mode de calcul des dépenses imputables à l'inflation en
1981-1983 et des dépenses imputables à l'inflation prévues pour 1984-1985, telles qu'elles  figurent au titre VI11 du budget, c'est-à-dire sous la rubrique "Réserve budgétaire" ; il  s'est penché en outre sur les prévisions budgétaires nécessaires pour faire face aux fluc-  tuations monétaires, qui figurent au titre VIII. Les vues exprimées à ce sujet font l'objet  des paragraphes 38 à 67 du rapport qui vous est présenté.
(4.4) En ce qui concerne particulièrement le calcul des dépenses imputables àl'infiation  prévues pour 1984-1985, la Commission a constaté que ce calcul a été fait sur la base du  budget intégral, conformément à la recommandation du Conseil exécutif. Vous remarquerez en  vous référant au paragraphe 52 du rapport de la Commission que celle-ci s'est déclarée sa-  tisfaite du calcul des dépenses imputables à l'inflation et a estimé que le taux moyen pré-  vu pour 1984-1985 était raisonnable : toutefois, certains déléqués ont réitéré leurs objec-  tions à l'encontre de l'adoption du principe du budget intégral.
(4.5) Monsieur le Président, puisque le rapport de la Commission est maintenant entrevos  mains, je ne crois pas qu'il me soit nécessaire de relater en détail le débat approfondiet  constructif qui s'est déroulé au sein de la Commission. J'estime cependant qu'il est de mon  devoir d'appeler votre attention sur le contenu du paragraphe 63 qui fait état du résultat  auquel a abouti la Commission administrative au terme de son examen. Aussi voudrais-jevous  demander de m'autoriser à lire le texte intégral de ce paragraphe en raison de son impor-  tance. Voici ce texte : "A la suite de son étude du point 34 : "Examen des techniques bud-  gétaires" et du point 1 1  : "Examen du Projet de programme et budget pour 1984-1985", notam-  ment des Titres VI1 et VI11 du budget, la Commission a constaté que les techniques budgé-  taires recommandées par le Conseil exécutif avaient été dûment appliquées par le Directeur  général lors de la préparation du 22 C/5. Elle a noté aussi que les estimations concernant  le coût de l'inflation en 1981-1933 et les prévisions relatives au coût de l'inflation en
1984-1985 (Titre VI1 - Réserve budgétaire) ainsi que la provision (négative) afférente aux  fluctuations monétaires (Titre VI11 du budget) avaient été correctement calculées, étant  entendu que le Directeur général continuerait à suivre de près l'examen de ces facteurs et  qu'il présenterait, au besoin, des prévisions révisées avant l'adoption par la Conférence  générale du budget définitif pour 1984-1985". J'ai terminé la lecture du texte du para-  graphe 68, et je termine ainsi mon exposé. Merci Monsieur le Président.
(5.1 ) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Président de la Commission administrative.
(5.2) VOUS avez entendu la recommandation de la Commission invitant la Conférence géné-  rale à adopter la résolution figurant dans le document 22 C/113 - Annexe-Recommandations  Partie I. Etes-vous d'accord pour adopter cette résolution ?
(5.3) Puisqu'il n'y a pas d'objection, je considère que la résolution est adoptée.
(5.4) Je vais maintenant mettre aux voix les deux propositions dont nous sommes saisis,  en commençant par le projet de résolution 22 C/PLEN/DR.l proposant un plafond budgétaire  de 360.601.600 dollars. Puis, selon le résultat de ce vote, je mettrai aux voix la propo-  sition du Directeur général tendant à l'adoption d'un plafond budgétaire de 374.410.000dol-  lars. Je voudrais vous rappeler que, conformément à l'article 81, paragraphe 2 (i), du Re-  glement intérieur de la Conférence générale, l'approbation du plafond budgétaire provisoire  requiert la majorité des deux tiers des membres présents et votants. Conformément .3 l'ar-  ticle 86, paragraphe 2, du Règlement intérieur de la Conférence générale, je mets d'abord  aux voix le projet de résolution 22 C/PLEN/DR.l. Je vous prie de faire en sortequ'aumoment  du vote je puisse bien voir la pancarte portant le nom de chaque Etat.
(5.5) Je soumets maintenant au vote le projet de résolution 22 C/PLEN/DR.l. Je demande  ceux qui sont pour de bien vouloir lever leur pancarte de manière que je puisse bien voir  le nom de 1'Etat qu'ils représentent.
(5.6) Je demande à ceux qui sont contre de bien vouloir lever leur pancarte.
(5.7) Je demande à ceux qui s'abstiennent de bien vouloir lever leur pancarte.
(5.8) Voici le résultat du vote : 1 1  voix pour, 101 voix contre et 19 abstentions.
(5.9)  tiers requise - soit 74 voix - est rejeté.
(5.10) Je vais maintenant mettre aux voix la proposition du Directeur général qui figure  dans le document 22 C/120 ; le chiffre proposé à inscrire à la place des pointillés figu-  rant au paragraphe 4 de ce document est 374.410.000 dollars.
(5.13) Je prie ceux qui s'abstiennent de lever leur pancarte.
(5.14) Voici le résultat du vote : 126 voix pour, une voix contre et 10 abstentions.  Le projet de résolution 22 C/PLEN/DR.l, n'ayant pas obtenu la majorité des deux  Je prie ceux qui sont en faveur de ce montant de bien vouloir lever leur pancarte.  Je prie ceux qui sont contre cette proposition de bien vouloir lever leurpancarte.
(5.15) Le projet de résolution figurant au paragraphe 4 du document 22 C/120 ayant obtenu  la majorité des deux tiers requise, soit 84 voix, est adopté.
(5.16) Permettez-moi de vous donner lecture du texte de la résolution que vous venez d'a-  dopter. Voici ce texte : "La Conférence générale décide de fixer le plafond budgétairepro-  visoire pour 1984-1985 à 374.410.000 dollars".
(5.17) Je vais maintenant donner la parole aux délégations qui l'ont demandée, en commen-  cant par la délégation de l'Inde.
6.1 Mr KAUL (India) :  congratulations to all those who voted for the suggestion put forward by the  Director-General. As explained by the Chairman of the Executive Board, the Board*s  original recommendation was in consonance with the Director-General's suggestion  as modified. I should like to recall, Mr President, what the Director-General said  a few days ago in the conclusion to his reply to the ueneral debate. He said,  and I quote, 'I strongly hope that all delegations -- and I repeat, all -- will make  an effort to rally...'. IvIr President, most of us, but not all of us, have responded  favourably to this very reasonable and statesmanlike suggestion of the Director-  General.
6.2 I should like to express our warm appreciation of the efforts made by the  Nordic countries, which tried their best to bridge the differences between the hopes  and aspirations of the non-aligned and developing countries on the one side and  the position of the developed countries on the other. I should also like to  express my thanks to the socialist countries, which voted for the Director-General's  suggestion; I understand that this is the first time that they have taken such a  positive attitude to an issue of this kind in the United Nations family. We welcome  it. And we hope that other developed countries, as some of them have done today,  will also adopt a rr.ore positive attitude in the future. I should also like to  thank the developed countries which abstained from-the vote and did not oppose  the budget ceiling we have just passed. Last but not least, our thanks are  due to our Director-General who, with his characteristic courage, took a bold  step in rallying together the vast majority of Member States by his wise, imagina-  tive and far-sighted gesture. We have full confidence and faith in his judgement  and ability to make the best of a difficult situation and wish him Godspeed.
6.3 Plr President, those of us who come from the non-aligned and developing  world do feel some disappointment. However, we understand the constitutional  difficulties, political inhibitions and so-called financial constraints of the  Member State that voted against the Director-General's suggestion. We hope that  this great and distingaished country will be able to overcome some of these  constraints in the near future, to resolve its constitutional and political  difficulties and to make its full contribution to Unesco, as it is entitled to do  and as we all expect it to do. I am saying this in a spIrit of humility, under-  standing, co-operation and optimism.
6.4 Mr President, the present world situation is precarious: we are on the  brink of a nuclear precipice, we are spending hundreds of billions of dollars on  weapons of mass destruction and saving for more weapons, but not even a small  fraction of that amount is spent on removing the causes and curing the symptoms  of the diseases humanity is sufferin9 from: poverty and hunger, illiteracy and  sickness. Permit me, Mr President, to tell you a true Indian story of an Indian  millionaire '(we have a few of them in India but no billionaires as yet). He fell  ill and his secretary advised him to move into the nearest hospital. The  millionaire asked how much it would cost and the secretary replied, 'anything  from one hundred to one thousand rupees'. The millionaire then asked his  secretary, 'HOW much would my funeral cost?' and the secretary replied,  'anything from one hundred thousand to one million rupees. You're a rich man'.  The millionaire preferred to spendone hundred or one thousand times more for  his funeral than go to hospital--humanity today is like that sick millionaire.
6..5 It is time that we in Unesco tried to act to the best of our ability  within the fields of our competence as a physician to put sense into the  mind of humanity and save it from self-destruction. Mr President, as the Persian  proverb says, 'A hint is enough for the wise'; and I shall not say more at this  stage. But I should like to conclude by quoting from a Sanskrit proverb, 'The  whole universe is one family'. If two brothers in the family go to war against  each other, we must try our best to-stop them. If a single brother or sister is  sick, we must give him or her succour and comfort. If a single member of the family  is hungry or starving, we must feed him. This family of our one world has to  sink or swim together in the thermonuclear age of today. As Jawaharlal Nehru said  two decades ago, 'Peace is said to be indivisible; so is prosperity and so also  is disaster in this one and only world of ours'.  Thank you, Mr President. I should first of all like to offer our hearty
6.6 Mr President, I wish to indicate briefly that we cannot accept the  concept of a zero growth rate. The rich could perhaps tighten their belts  a notch or two, but we of the Third World have no notches left, our belts are  too tight already. The Western world, may I remind them, rose from the ruins and  ashes of the Second World War through mutual help and Marshall Plan assistance  provided thanks to the generosity of the United States of America. We of the Third  World will also rise with such hklp as we can get from the developed world and by  our own efforts, Insha'allah. Thank you, Mr President. I do not wish to take  up more of your tiae at this stage, but reserve my right to do so later.
(7.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Inde de son intervention.
(7.2) Avant de donner la parole à l'orateur suivant, et pour que nous ayons une idée  précise de la liste des orateurs, je demande au Secrétaire de la Conférence de vous en  donner lecture.
8. The SECRETARY:  floor: Union of Soviet Socialist Republics, Canada, United States of America,  Senegal, Ghana, Iraq, Zambia, United Kingdom, Byelorussian Soviet Socialist Republic,  Japan, Angola, France, Burundi, Gabon, Philippines, Netherlands, Sudan, Switzerland,  Uganda, Ecuador, Sweden, Federal Republic of Germany, Guinea, Gambia, Spain,  Guatemala and Zaire.  Mr President, the following other delegations have asked for the
(9.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence et je clos la liste des orateurs.
(9.2) Je donne la parole au délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
10.1 I?-H XHJlbqEBCKMfl (Com3 COBeTCKEIX COIlEIaJlEICTWYeCKHX Pecny6n11~) : coBaHHeM npeasapaTenbHoro npep,enbHoro YPOBHR 61O~$ueTa Ha 1984-1985 rr. nenerauwn  MePaeM, PTO cepbes~h~e YCEI~MR, npennpaHnTae npemp,e Bcero ysaxaem FeHepanbHaM AH-  rJI06aJIbHU 3ana~, cToRqHx nepep, Haruefi Opra~a3a~~e~2, nyx  KOTOPHR npeo6naaae~ B  THqecKEI nonHoro, 3a MUMM ncKnK7rLeHKeMl enHHonyruIin neneraToB no paccMaTpusaeMofi  npo6ne~e . Ysaxaemfi rocnop,xH IIpencenaTenb, B C B R ~ W  c TonbKo PTO COCTORB~~MMCR rono-  CCCP XOTena 6~ BhlCKa3aTb CnenymQEIe c o o 6 p a x e ~ ~ ~ .  Mhl C 60nblUMM YnOBJIeTBOPeHEIeM OT-  PeKTOPOM, rOCiiOp,EIHOM M'6oy, TOT p,yX COTpynHEIPeCTBa EI ri0HMMaHAR BaHOCTU TiOMCTEIHe  pa6OTe HhIHeEHefi CeCCMEI reHepaJIbHOfi KOH@epeHIJEIEI, - BCe 3T0 II03BOJIHJIO ZOCTEIPb npaK-
10.2 3TOT WTOr TeM bonee BdXeH, PTO OH AOCTHTHYT B CJIOXHOfi 06CTaHOBKe, BOnpeKEI  C03HaTeJlbHOMY CTPeMJIeHEIK) 3aTOPM03EITb KOHCTPYKTEIBHYm HeRTenbHOCTb H)HECKO, HaPYWTb  HOpMaJ7bHblfi XOA ee pa6OTM. ME YaOBJIeTBOpeHhI TaKXe EI TeM, PTO KaK B XOAe o6qefi AHC-  KYCCEIEI II0 npOeKTy npOl?paMMhi EI 6K)p,XeTa, TaK 11 B 3aKJlKlqWTeJIbHOM CJIOBe r0CnOHEIHa re-  HepaJïbHOrO AHpeKTOpa no 3TOfi ZWICKYCCEIEI 6~ AaH y6ep,EITeJlbHhIfi OTBeT BCeM TiOnblTKaM  l?OAhI, PeBEI3HEI, HeCMOTpR Ha TO, PTO HaHHbIfi npOeKT BbIpa60TaH Ha OCHOBe CpeAHeCPOP-  HOF0 ilnaHal KOTOphlfi rOA Ha3an 6b~n egEIH0,iTYüiHO op,oópes BCeMkI rOCyAapCTBaMEI.  @axTasecKofi pe~k13~1u OcHoBHoro cop,epxaHnÆ npoeKTa nporpamm H 6 m ~ x e ~ a  H  1984-1985
(10.1) M. KHILTCHEVSKI (Union des républiques socialistes soviétiques) (traduitdurusse) :  Monsieur le Président, la délégation de l'URSS souhaite formuler quelques observa-  tions touchant le vote qui vient d'avoir lieu sur l'adoption du plafond budgétaire provi-  soire pour 1984-1985. Nous remarquons avec beaucoup de satisfaction que les grands efforts  déployés avant tout par le Directeur général, M. M'Bow, et l'esprit de coopération et de  compréhension de l'importance des problèmes de portée mondiale affrontés par notre Organi-  sation, esprit qui marque les travaux de la session en cours de la Conférence générale,ont  permis aux délégués d'arriver pratiquement à l'unanimité, à quelques exceptions près, sur  le problème considéré.
(10.2) Ce résultat est d'autant plus significatif qu'il intervient dans une situation com-  plexe et malgré les efforts tendant consciemment 2 freinerl'activitéconstructive de1'Unesco  eli a entraver le déroulement normal de ses travaux. Nous sommes également satisfaits decons-  tater que le débat général sur le Projet de programe et de budget ainsi que la déclaration  finale du Directeur général ont permis de repousser toutes les tentatives visant 2 une ré-  vision de fait des éléments fondamentaux du Projet de programme et de budget pour 1984-1985,  bien que celui-ci ait été établi sur la base du Plan à moyen terme adopté à l'unanimité par  tous les Etats il y a un an.
(10.3) L'Unesco est comme un arbre en pleine croissance qui a, naturellement, besoin d'un  apport continu pour grandir. Ainsi la délégation soviétique désapprouve-t-elle les proposi-  tions tendant à saper sa base même.
(10.4)  soviétique souhaite exprimer son soutien de principe au Projet de programme et de budget de  l'Unesco pour l'exercice biennal prochain. I1 importe de souligner que ce vote prend en  compte l'importance politique et l'utilité universelle des nobles activités de l'Unesco qui  visent à développer la coopération internationale sous toutes ses formes, dansl'intérêt de  tous ses Etats membres et en vue d'instaurer un climat durable de paix et de sécurité sur  notre planète.
(10.5) Nous sommes particulièrement satisfaits du fait qu'en cette période cruciale pour  l'Unesco, pratiquement toutes les délégations ont fait preuve de volonté politiqueetd'unité  pour soutenir le Directeur général qui déploie tous ses efforts en vue d'assurer le succès  des travaux de notre Organisation. Nous y voyons un sincère désir de coopération et le  signe de la sagesse collective qui caractérise si bien notre Organisation. Nous espérons  que l'esprit que le distingué représentant de l'Inde vient d'évoquer si éloquemment pré-  vaudra pendant toute cette session de la Conférence générale. Pour sa part, la délégation  soviétique est également prête à coopérer de façon constructive au renforcement de cette  coopération. Je vous remercie, Monsieur le Président.  En votant pour la proposition qui vient d'être approuvée, la délégation de l'Union
(11.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques
(11.2) Je donne la parole au délégué du Canada.
12.1 Mr CLARK (Canada) :  position on resolution 22 C/PLEN/DR.I on zero real budgetary growth. As the head  of our delegation stated in this forum on 7 November, Canada has not advocated  a zero absolute growth, or a freeze in Unesco's budget. We recognize the reality  of inflation and currency fluctuations. We are not opposed to new programmes  and new activities, either in Unesco or any other organization of the United  Nations system.
12.2 We have, however, supported the kind of budqetary restraint that corres-  ponds to current economic realities. The size of our assessed contributions may  not have a significant impact on our respective national economies, but all  governments these days in their budget-making processes must, in the final  analysis, respect the need for economies. Canada has adopted politicies which cover  all aspects of our expenditures, both national and international. To us, any procrramme  growth should develop after a close examination of priorities and the  most efficient use of existing resources.  Mr President, on behalf of the Canadian delegation, I wish to explain our
12.3 It was for these reasons that Canada decided not merely to support  resolution 22 C/PLEN/DR.I, but to join others in Co-sponsorinq it.
12.4 Mr President, I now turn to the new budget ceiling presented by the  Director-General. We felt compelled to abstain on this proposal. We would have  liked to share the position of the majority of Fember States and vote in favour  of it, out of respect for their views and as a further reflection of our regard  for Unesco and the many programmes we actively support. However, we could not  do so as a matter of principle, because the new figure represents for us a  significant increase above zero real growth.
12.5 None the less, we were much impressed by the spirit of compromise which  the new figure represents. It reflected a real effort by this General  Conference to achieve a compromise for the benefit of the greatest number of  States. We wish to express our gratitude in particular to our Nordic friends and  to the Director-General for their essential role in this process. Cornpromise is an  essential feature in Canada's political and constitutional life, and we consider that  we should practise abroad what we try to achieve at home. Even more to the point,  Mr President, accommodation is an essential feature in the life of Unesco  and the United Nations system as a whole, whose integrity we are all committed to  uphold. Thank you.
(13.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Canada.
(13.2) Je donne la parole au délégué des Etats-Unis d'Amérique
14.1 Mr HENNELLY (United States of America):  growth for reasons which are well known to most delegates in this chamber. Our  permanent delegate, Ambassador Gerard, has stated these eloquently and frequently  over the course of the past two years. I reiterated them in my plenary speech.  Our vote in this forum reflects policies we have pursued in the United Nations  and in each of its Specialized Agenciez fcr the past three years.  Mr President, the United States of America voted in favour of zero real
14.2 Moreover, Mr President, we firmly believe that in the life of every orqan-  ization, and particularly one that has grown as rapidly as Unesco, there comes a time  when attention must be focussed on re-evaluation and consolidation. In a period  of severe economic constraints in all countries, that time has come for  our Organization.
14.3 Zero real growth would have been an incentive, in our view, to develop  more streamlined, more effective prourammes for the next two years. We will  continue to press for this approach in the coming years as a matter of principle.
14.4 Mr President, we voted against the $374,410,300 budget ceiling because we  calculate that it represents a figure of real programme growth considerably above  a level acceptable to us. A favourable vote or even an abstention would have  violated United States budget policy for all international organizations' assessed  budgets. We could not single out one organization as a special exception to this  long-stated policy.
14.5 We do, however, appreciate the significant gesture made by the Director-  General in adopting the $374 million figure. We believe in the sincerity of his  effort to find a solution to a difficult problem and we commend him for that.  But we Member States need to make an effort, too, to establish realistic goals  and priorities for the Organization. If we do so in the coming years, we believe  that Unesco's budget can and eventually will be subject to the restraint being  manifested by the rest of the United Nations system.
14.6 Mr President, I would like to emphasize that our vote is in no way an  attempt to undermine the effectiveness of this Organization. On the contrary,  we believe our approach would strengthen the long-term effectiveness of Unesco,  and would thus ultimately contribute to the real needs of all Member States. Our  views are thus offered in a constructive spirit. We offer them as part of a  loyal opposition--a role that is essential in any parliamentary body and that is,  we believe, in profound accord with the fundamental principles of Unesco.  you.  Thank
(15.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Etats-Unis d'Amérique.
(15.2) Je donne la parole au délégué du Sénégal.
51 délégations africaines représentées au sein de l'Organisation de l'Unité afri-  caine, délégations africaines qui nous ont chargé d'expliquer le sens de leur vote
2 l'issue du scrutin, nous voudrions VOUS féliciter, Monsieur le Directeur général,  du résultat obtenu i ce résultat nous semble positif, constructif, décisif et révé-  lateur tout à la fois, en ce qu'il marque et la volonté de la communauté interna-  tionale de rechercher, dans un souci constant de conciliation, de dialogue et de  concertation fraternelle, les bases de l'accord le plus large possible, et le dé-  sir de l'écrasante majorité de ses membres de faire droit, ne serait-ce que de  façon modérée, aux revendications légitimes de dignité, de progrès, de justice et  de bien-être en matière d'éducation, de science, de culture et de communication  des pays en développement dont les Etats africains font partie.
16.2 Comme vous le savez, Monsieur le Président, et comme cela a été dit en  termes résolus et non équivoques immédiatement après la réponse du Directeur géné-  ral au débat de politique générale, tous les Etats africains sans la moindre excep-  tion étaient prêts à voter, au côté des autres pays non alignés, en faveur de la  proposition visant à fixer le plafond budgétaire pour l'exercice biennal à venir à
386.678.000 dollars, conformément aux recommandations du Conseil exécutif. C'est  dire que la suggestion du Directeur général visant à fonder la recherche d'un con-  sensus possible sur la base d'un plafond budgétaire de 374.410.000 dollars, chiffre  initialement proposé par les pays nordiques, n'a pas été accueillie sans problème  par notre groupe. Inspirée par une volonté sincère de conciliation et par le désir  profond d'éviter tout désaccord, tout affrontement intempestif, au moment OU la  mise en oeuvre du Plan à moyen terme va commencer dans un climat de morosité inter-  nationale domin6 par l'exacerbation des passions, l'accentuation des tensions et  de l'incompréhension, le raidissement des égoïsmes et les tendances au repli fri-  leux sur soi, cette suggestion nous apparalt comme un effort d'ouverture à l'autre,  exprimant une volonté de solidarité et de compréhension mutuelle. Voila pourquoi  nous l'avons, en définitive, soutenue.
16.3 Pourtant, si la suggestion du Directeur général a permis de rapprocher les  positions des uns et des autres, il n'en reste pas moins, à nos yeux, que la déci-  sion prise sur le plafond budgétaire ne manquera certainement pas de se traduire  par des coupes sombres dans le programme, coupes sombres dont nous avons des rai-  sons légitimes de penser que les pays en développement, qui ont d'énormes problèmes  à résoudre en matière d'éducation, de science, de culture et de communication,  seront naturellement les premières victimes, dans la mesure OU ils verront dif-  férés certains des projets les concernant, ce qui compromettra d'autant leur capa-  cité de promotion, et partant, leur volonté de développement et de libération poli-  tique, économique et culturelle.
16.4 En d'autres termes, si le groupe africain a estimé, en dernière analyse,  devoir se rallier à vos suggestions, Monsieur le Directeur général, c'est essen-  tiellement pour des raisons politiques. Je veux dire qu'il entend ainsi marquer  à votre personne - qui l'honore par sa dignité, par sa grandeur d'âme, par son  sens aigu de la justice, par son courage et sa franchise bien africains - toute  sa solidarité et son soutien, toute son amitié et son inaltérable admiration. On  aurait donc tort de penser qu'en acceptant de réduire le plafond budgétaire de  plus de 12 millions de dollars, le groupe africain a cédé à une quelconque pres-  sion, voire à un éventuel chantage. On aurait également tort, à l'avenir, de tirer  prétexte du précédent ainsi créé pour penser qu'une attitude très rigide est  payante et qu'elle permettra toujours de venir à bout, en dernière analyse, de la  détermination de nos gouvernements de défendre calmement, mais fermement, leurs  intérêts, c'est-à-dire leur droit au bonheur et à l'égalité par l'accès aux bien-  faits de l'éducation, de la science, de la culture et de la communication, grâce,  d'une part, aux sacrifices immenses qu'ils ont déjà consentis et qu'ils continue-  ront à l'avenir de consentir, et, d'autre part, à l'aide de l'Unesco.  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, au nom des
16.5 Monsieur le Président, le prétexte de la crise mondiale que certains ont  invoqué pour justifier leur opposition à un plafond budgétaire de 386.678.000 dol-  lars ne nous paraît pas résister à l'analyse. Si la crise mondiale ne peut en  effet être niée, force nous est de constater que c'est dans nos pays essentielle-  ment que cette crise - que l'on brandit à tout propos pour retarder le développe-  ment des pays pauvres - exerce ses effets les plus pernicieux. Alors que des sta-  tistiques toutes récentes révèlent que certains pays qui ont manifesté cette oppo-  sition vont enregistrer à la fin de l'année en cours une croissance industrielle  pouvant dans certains cas atteindre 6 % et voir le taux de leur inflation ramené  à 3 ou 4 %, on oublie souvent que ce sont les pays en développement, singulière-  ment les pays africains - lesquels constituent la majorité des pays les moins  avancés - qui comptent la majeure partie des 810 millions d'analphabètes, des
450 millions de personnes qui ne mangent pas à leur faim, des 500 millions de  chômeurs annoncés d'ici à l'an 2000, des 40.000 enfants qui meurent chaque jour,  faute de nourriture et de soins.
16.6 C'est pourquoi, Monsieur le Président, tout en acceptant de donner son  appui au plafond budgétaire proposé par le Directeur général, le groupe africain  demande que les ajustements inévitables des programmes qui découleront de l'adop-  tion de ce plafond ne se traduisent ni par une réduction des actions touchant aux  questions de développement, ni par celle des programmes de formation et de bourses  en faveur des pays en développement, ni par la diminution des programmes de coopé-  ration Sud-Sud, ni par celle des programmes visant à promouvoir la science et la  technique au service des pays en développement. De même, nous souhaitons qu'aucune  atteinte ne soit portée à la poursuite des programmes majeurs et des grands pro-  grammes intergouvernementaux dont l'efficacité en faveur des pays en développement  a été largement prouvée.
16.7 Monsieur le Directeur général, le groupe africain attache en outre beaucoup  d'importance au programme intergouvernemental d'informatique envisagé et fonde sur  les ressources considérables qu'il recèle d'immenses espoirs. I1 vous encourage,  en conséquence, à ne pas en compromettre la mise en place à la suite de la nouvelle  situation budgétaire. Le groupe estime, de plus, qu'aucun des éléments du programme  intéressant soit l'avènement du nouvel ordre économique international, le nouvel  ordre mondial de l'information et de la communication, la lutte contre l'intolé-  rance, les préjugés, le racisme et l'apartheid - éléments nettement centrés sur la  domination culturelle - soit le recours aux sciences sociales pour hâter le pro-  cessus de libération intellectuelle et mentale des élites des pays en développe-  ment, soit la promotion des femmes en général et des femmes rurales en particulier,  soit le combat contre l'analphabétisme, soit la promotion de l'enseignement tech-  nique, soit la sauvegarde et la valorisation du patrimoine culturel et de l'iden-  tité culturelle africaine, ne doit subir la moindre atteinte. Nous espérons, enfin,  qu'il en sera de même pour tout ce qui concerne les publications les plus indis-  pensables aux pays en développement et pour tout ce qui touche au recrutement de  personnel provenant des pays les moins représentés. I1 faudrait en effet éviter  que, par suite des restrictions budgétaires imposées par certaines nations nanties,  la résolution adoptée par la Commission administrative visant à faire passer les  quotas les plus bas de 3-5 à 2-8 ne puisse être mise en oeuvre.
16.8 Monsieur le Président, je ne terminerai pas cette déclaration sans rendre  un hommage mérité aux pays scandinaves pour les efforts qu'ils ont déployés, pour  la volonté de compréhension dont ils ont fait preuve, pour le souci de coopération  dont ils ont, pour la circonstance, témoigné. Alors que nous avions quelques rai-  sons de nous demander, non sans inquiétude, si la sensibilité tiers-mondiste de  cette partie de l'Europe - sensibilité unanimement reconnue qui avait valu à cette  partie de l'Europe l'estime et l'amitié profondes des pays africains - n'était pas  en passe de faiblir, l'initiative des pays nordiques est venue nous rassurer et  nous conforter dans nos espérances. Puisse-t-elle marquer le début d'un accroisse-  ment du rôle de ces pays au sein de l'Unesco et le premier témoignage d'un esprit  de coopération et de solidarité renforcé et élargi et d'une compréhension de nos  préoccupations qui soit le gage d'un monde plus juste et plus heureux pour tous.
16.9 Je voudrais également remercier tous les pays de l'Europe de l'Ouest comme  de l'Est et les pays d'Asie et d'Amérique qui, nonobstant leur position antérieure  et leurs difficultés nationales passagères - que nous comprenons - ont, dans un  élan d'amitié, de concorde, d'union et de solidarité agissante, accepté de sou-  tenir la proposition du Directeur général, prouvant par là qu'ils ne marquaient  pas une hostilité déclarée à l'idée d'une croissance budgétaire réelle que l'immen-  sité des besoins de l'écrasante majorité des Etats membres, l'amenuisement pro-  gressif de l'aide au développement - qui rétrécit comme une peau de chagrin - les  conséquences négatives des fluctuations du taux de change du dollar, la politique  de hausse des taux d'intérêt américains, et enfin les exigences de justice et les  aspirations légitimes à la dignité et au bonheur de tous les hommes rendent indis-  pensable. Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de votre  attention.
(17.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Sénégal.
(17.2) Je donne la parole au dél6gué du Ghana.
18.1 Mr CLELAND (Ghana) :  sentiments so eloquentlv expressed by Mr Thiam on behalf of the African group. Let  me just add a few further remarks. As I have already pointed out, many  delegations would have had no difficulty in voting massively for the  Director-General's original estimate of $384,893,000 as a budget ceiling based on  an exchange rate of 7.80 French or 2.11 Swiss Francs equal to one United States  dollar, as recommended previously by the Executive Board. This proposed ceiling  of $384 million would have been in line with the directive laid down by the  fourth extraordinary session of the General Conference: that in the preparation  of the budget for 1984-1985, a growth rate of 4-6 per cent should be observed.
18.2 However, out of a desire to meet the concerns of all Member States, both  large and small, the Director-General, taking into account paragraph 9 of the  recommendation of the Executive Board (document 22 C/6 Add.) to keep under constant  review the trends of inflation and the rates of exchange of the United States  dollar, and in the hope of securing a broad consensus, decided to accept the figure  of $374 million proposed by the Nordic countries as a working basis.
18.3 It is this wise decision, given the difficult financial environment, that  has led to the securing of the broad consensus which we have witnessed today. We  note with appreciation that the fine gesture on the part of the Director-General  has been generously reciprocated by the Nordic countries through the timely with-  drawal of draft resolution 22 C/PLEN/DR.IO and the conditions attached thereto.  This will enable the Director-General to implement the draft programme and budget  according to his own judgement, having regard to the importance of the fourteen  major programmes.
18.4 It would similarly have been commendable if draft resolution 22 C/PLEN/DR.I  had been withdrawn, but the fact that almost all its co-sponsors decided to abstain  on the Director-General's proposal is an encouragin- and significant development.
18.5 We also thank the socialist countries for breaking new ground and standing  up to be counted among those supporting the Director-General's proposals.
18.6 We eagerly look forward to more of such positive acts of co-operation in  the future.
18.7 Mr President, in voting overwhelmingly against draft resolution
22 C/PLEN/DR.I we also rejected the zero growth concept because as emerging nation  states we have joined Unesco, not as a mere forum of debate--important though that  may be--but essentially because we need to take advantage of some of the major pro-  grammes to supplement our own individual national endeavours. It is also obvious  that if we had adopted that draft resolution this would have meant the suppression  of the growth envisaged in document 22 C/5, it would have been tantamount to eroding  the work done in respect of the Second Medium-Term Plan, and would have marked a  return to the error of semi-full budgeting, the shortcomings of which we have  already rejected.
18.8 Mr President, in voting for the budget celing of $374 million, we are  under no illusion concerning the application of austerity measures that this  will involve, but we are also confident that as an eminent son of Africa and of  the Third World, the Director-General will apply the new budget ceiling in as  painless a manner as possible without seriously eroding the validity of the  fourteen major programmes.
18.9 It is the programmes in the field, Mr President, which not only improve  the visibility of our Organization but--and this is perhaps more important--give  it meaning and credibility. Whether for good or for ill, we live in an era of  growing international co-operation. This enables us to combat crimes across  countries, to control diseases and to enhance the quality of life. Those of us  from the southern hemisphere, indeed the 'wretched of the earth', stand ready as  always to make further sacrifices by giving our widows' mite without grumbling,  so that collectively we may live up to the expectations of our times.  Mr President, my delegation takes the floor to endorse fully the
18.10 In conclusion, Mr President, let me say that it would have been desirable  if we had reached a total consensus. We almost succeeded. Be that as it may,  the vast advances in science and technology have made our world a little village,  and our growing interdependence has become a way of life. This situation invalidates  the words of the English poet Kipling, when he said: 'Oh, East is East, and West  is West, and never the twain shall meet'. The countless contacts at international  conferences at all levels, between East and West and indeed North and South, in  all the continents and across the oceans, in the search for solutions to global  problems emphasize the irrefutable truism no nation state, however powerful,  can afford to go it alone. Such nations or nation states can do so only at their  peril. That is why, Mr President, despite our differences, which--after all--  reflect our cultural diversities, it would have been historic if all of us without  exception had made a stand €or solidarity and international co-operation at this  critical time. There is no substitute for mutual support, through which, alone,  we seek closer co-operation. Thank you, Mr President.
(19.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Ghana.
(19.2) Je donne la parole au Président du Conseil exécutif.
(20.1) M. MASSUH (Argentine), Président du Conseil exécutif (traduit de l'espagnol) :  terais exprimer ici mes remerciements aux membres du Conseil qui ont soutenu àchaqueinstant  le Directeur général et les membres des délégatians de divers pays dans la recherche d'une  proposition susceptible d'entraîner un abaissement du plafond budgétaire. Je tiens à redire  puhliquement que les membres du Conseil, constamment présents et agissants, ont participé  aux efforts de négociation et favorisé les contacts entre les délégations, grâce quoiils  sont parvenus, conjointement avec le Directeur général, à élaborer la proposition que nous  venons d'approuver.
(20.2) Je voudrais également remercier les membres du groupe des pays scandinaves qui, eux  aussi, se sont efforcés de proposer des ajustements pour trouver, à défaut d'un consensus,  une solution qui recueille un appui général. Je souhaite également rendre hommage à la pré-  sence des pays d'Amérique latine et des Caraïbes qui ont appuyé sans réserve laproposition.
(20.3) Enfin, Monsieur le Président, je voudrais féliciter le Directeur général de son  dévouement, et de ses efforts inlassables. Je sais parfaitement que ce nouveau plafond  budgetaire, qui implique une réduction des ressources, n'amènera pas une réduction des prin-  cipaux programmes. Je sais parfaitement quelle attention le Directeur général porte à la  réalisation des principales activités de l'Unesco, à l'exécution et au développement des  grands programmes et je sais donc que cette diminution du budget ne portera ?as atteinte  au bon fonctionnement de l'organisation. Nous formulons tous nos voeux en ce sens et nous  avons bon espoir qu'ils seront exaucés. Je vous remercie, Monsieiir le Président.  Monsieur le Président, en ma qualité de président du Conseil exécutif, je souhai-
(22.1) M. HAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  Etats arabes, au projet de résolution 22 C/PLEN/DR.l et avons appuyé la proposition d'amen-  dement présentée par le Directeur général pour les raisons suivantes : les crédits proposés  par le Directeur général, et que nousvenonsd'approuver, sont en harmonie avec les recom-  mandations du Conseil exécutif et, avant cela, avec les recommandations formulées à saqua-  trième session extraordinaire par la Conférence générale qui a rejeté le principe de la  croissance zéro et demandé une croissance réelle du budget de manière à tenir compte de  l'accroissement des activités de l'organisation et à répondre aux besoins d'éxécution de ses  nobles progra;;inTes, pour le hien du aonde entier etl'intérêtdela coopération internationale.  Merci, Monsieur le Président. Nous nous sommes opposés, ainsi que l'ensemble des
(22.2) Le Directeur général ttait censé présenter des propositions comportant une impor- 26  tante augmentation des crédits par rapport au budget précédent ; nous cönsidérons que les  crédits que nous venons d'approuver témoignent du souci de rapprocher les points de vue et  procèdent d'une volonté sincère de dialogue et d'entente générale. Nous n'acceptons ces  crédits qu'à contrecoeur et avec une grande amertume, par souci de consensus, car nous  penchions pour les propositions initiales. Nous aurions souhaité que les Etats qui avaient  un point de vue contraire ou réservé, prennent en considération cet état d'esprit cons-  tructif dont ont fait preuve le Directeur général et la majorité écrasante desEtatsmembres.  NOUS voudrions que ces Etats prennent conscience avec plus de réalisme desbesoinsdel'Orga-  nisation, des nécessités du développement, de la diffusion de l'enseignement, des connais-  sances et de la science dans le monde, et du besoin de servir les idéaux de compréhension  mutuelle et de paix.
(22.3). La différence avec la proposition correspondant auxcréditsque nous avons votés  était minime, et nous pensons qu'elle n'aurait jamais dû faire l'objet de contestations et  de réserves. Malgré toutes les difficultés financières et économiques que connaît le monde,  et surtout le Tiers Monde, une différence de dix millions de dollars ou un peu plus méri-  tait-elle de susciter de sérieuses réserves de la part de certains Etats ? Nousnelepensons  pas. Le Conseil exécutif a fait tout ce qui était en son pouvoir pour parvenir à un budget  raisonnable et modéré. Ensuite, le Directeur général a déployé des efforts constructifs,  exceptionnels et remarquables pour parvenir à un consensus en modifiant ses propositions  initiales et en présentant de nouvelles propositions qui représentent à peine le minimum  nécessaire à l'exécution du programme. Nous voudrions ici nous associer à l'hommage rendu  par les délégations de l'Inde et du Sénégal aux efforts des Etats nordiques ainsi qu'à  l'éloge des positions positives adoptées sur ce point par d'autres Etats européens socia-  listes et non socialistes. Nous espérons que les autres reconsidéreront leurs positions  négatives vis-à-vis de l'Unesco, attendant avec confiance que prédominent la sagesse et la  coopération internationale dans une situation mondiale difficile. L'Unesco, dit-on souvent  et à juste titre, .représente la conscience du monde et la voix de la tolérance, del'entente,  du savoir et de la lumière ; il convient de faire tout pour l'appuyer et la renforcer et de  ne la soumettre à aucun type de pression.
(22.4) Pour terminer, nous voudrions exprimer, ainsi que l'ensemble des délégations arabes,  notre admiration pour le rôle joué par le Directeur général, et dire que nous sommes fiers  de cette remarquable personnalité internationale qui a, dans toutes les circonstances et  toutes les situations, fourni la preuve de sa fidélité sans faille aux objectifs de1'Unesco  et aux intérêts des Etats membres et de son attachement constant à l'esprit de coopération  et de dialogue. En félicitant le Directeur général pour le résultat du votequivientd'avoir  lieu, nous tenons à lui assurer quelcomme par le passé, nous continuerons à le soiitenir de  toutes nos forces et avec la plus grande détermination. Ainsi que l'a dit M. Thiam, chef de  la délégation du Sénégal, nous exprimons notre espoir et notre confiance que le Directeur  général saura triompher des difficultés de l'actuelle situation financièredel'Organisation  et garantir la bonne exécution des programmes essentiels sans les amoindrir, en particulier  ceux qui sont fondamentalement destinés à aider le Tiers Monde et à favoriser la diffusion  des notions de paix et de compréhension mutuelle, ainsi que la promotion du développement.  Je vous remercie.  'Lt"lj)gL +"+Il i3La-J adyt &Ji yTJy
(23.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Irak.
(23.2) Je donne la parole au délégué de la Zambie.
24.1 Mr CHILUBA (Zambia :  Botswana, Lesotho, Malawi, Mozambique, Swaziland, Zambia, Zimbabwe and Namibia.  These countries, Mr President, border South Africa--the citadel of apartheid.  The stand taken by these countries against the evil system of apartheid is well  known. We abhor and condemn it. We are all very determined to fight against it  until it is completely eliminated from the face of the earth.
24.2 For this reason, we all welcomed Unesco's programmes aimed at fighting  against apartheid, and would have liked to see the budget ceiling of $384 million  originally proposed by the Director-General and supported by the Executive Board,  approved. We would also have liked to see that figure approved because we are  developing countries.
24.3 Nevertheless, and in the spirit of compromise initiated by the Director-  General, our countries have agreed to support the new proposal for a budget  ceiling of $374,410,000. We have done so, Mr President, on the clear under-  standing that the programmes of Unesco will not suffer in any way, especially  those earmarked to assist developing countries and those earmarked to  fight against intolerance, prejudice and apartheid.
24.4 Mr President, previous speakers have made most of the points I wanted  to make. All I wish to do in addition is to thank and to pay tribute to the  Director-General for his initiatives in the quest for broad consensus. I also  wish to thank all those who have worked very hard to reach this objective. Thank  you, Mr President.
1209  Mr President, I speak on behalf of the Southern African countries:
(25.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Zambie.
(25.2) Je donne la parole au délégué du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du  Nord.
26.1 Mr DODD (United Kingdom) :  United Kingdom on the resolution adopted by the General Conference this morning.  Although we recognize that the substance of the draft resolution put forward by  the Nordic countries and accepted by the Director-General represented a serious  attempt at compromise, the text was not only a long way from our own position but  could also have led to serious repercussions within the United Nations system. We  could not therefore vote for it.
26.2 However, in recognition of a general move towards a reconciliation of  all the various positions on this issue, we were prepared to abstain. This  abstention, Sir, should be interpreted as a gesture of goodwill on the part of -Lhe  United Kingdom and in keeping with our continued support for the principles under-  lying Unesco. It is not a sign of change in our attitude towards growth in the  budgets of the United Nations Specialized Agencies. So long as current economic  pressures on national budgets continue, we consider that the budgets of the  Specialized Agencies should not increase in real terms. Indeed, most of these  agencies have been able to arrange their budgets in a way which is responsive to the  problems facing national economies and taxpayers.
26.3 For these reasons we could not vote in favour of the draft resolution,  but we recognize and welcome the Director-General's move towards meeting the  concerns we had expressed. We appreciate his suggestion to reduce the overall  ceiling by more than US $10 million and also the arrangements which he will make  to refund about one half of the balance outstanding in Part VI11 of the budget  for the 1981-1983 triennium at a very early date in 1984. Thank you, Mr President.  Thank you, Mr President. I should like to explain the vote of the
(27.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord.
(27.2) Je donne la parole au délégué de la République socialiste sOviétiquedeBiélorussie.
(28.1) M. MAKAROV (République socialiste soviétique de Biélorussie) :  ]'ai l'honneur de déclarer qu'ils ont voté en faveur de la proposition du Directeur général  pour instaurer le consensus le plus large possible au sein de l'Unesco, en vue d'assurer le  succès futur de ses activités.
(28.2) Dans ce contexte, Monsieur le Président, nous exprimons l'espoir que les actions de  l'Unesco qui sont nettement définies, en particulier dans son Plan 3. moyen terme, et qui  lui ont déjà permis d'acquérir une très haute autorité dans une conjoncture mondiale com-  plexe seront non seulement maintenues mais intensifiées. Les pays socialistes se déclarent  prêts comme par le passé à favoriser au maximum le développement des nobles activités de  l'Unesco. Je vous remercie.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Au nom du groupe des pays socialistes,
(29.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la République socialiste soviétique de Biélorussie.
(29.2) Je donne la parole au délégué du Japon.
30.1 Mr KAGAWA (Japan) :  Thank you very much, Mr president. With regard to the budget ceiling, the  Japanese Government has repeatedly expressed its views, on various occasions and in  various organizations, that in times of worldwide crucial economic recession any  international organization which depends on the financial contributions of its  Member States to carry out its mission should make every possible effort to  concentrate on programmes of real importance and urgency, avoiding duplication, in  order to save the limited resources of the organization as much as possible.
30.2 In this context, I would like to express our deep appreciation of the  efforts made by the Director-General to understand our views, as well as the views  expressed by many Member States, and of his acceptance of the compromise budget  formula proposed by our Nordic friends, to whom we are most grateful.
30.3 Mr President, according to Unesco's scale of assessment, Japan ranks third,  after the United States and the USSR, in its financial contribution which is expected  to exceed 10.1 per cent of the total. I am pleased that my country is playing  such an important financial role in Unesco. At the same time, I must emphasize that  the efforts of Japan should be seen in the context of the severe financial  difficulties currently being experience by my government, which has been forced to  rely on national bonds for 26.5 per cent of the revenue which its budget requires  this year. Its cumultative national debt is now equivalent to twice our annual  budget. The xìtiûnal budget of japan for 1984-1985 is therefore based on the  overall principle of zero growth, and the programme operation part of the budget  is expected to undergo a cut of 5 per cent. The programme operation part  of the Ministry of Education for 1984-1985, which covers the scientific,  educational and cultural activities of Japan, is no exception to this. I  think that the situation is more or less the same in many Member States.
30.4 Under these circumstances, as I stated earlier, it is only natural  for us to request international organizations not to be too precipitate in  expanding their activities and to concentrate on programmes of real importance  and urgency. I would also like to remind you, Mr President, that this is what  has been achieved in other Specialized Agencies of the United Nations, such as  ILO, WHO and FAO, where the real growth of the budget for 1984-1985 is determined  at around zero level.
30.5 It is my firm belief that education is the basis for development in every  country, and therefore Unesco's activities are very important indeed. The Japanese  Government is of the view that it is possible and desirable for Unesco to increase  the effectiveness of its activites, without necessarily expanding them, through  the rationalization of their implementation, and to keep the real qrowth of the  regular budget at around zero level.
30.6 Mr President, in view of the above, I wish to appeal once again to the  Director-General, while reiterating my heart-felt appreciation of the leadership  he has shown in tackling this difficult problem of the budget ceiling, to continue  his efforts to be prudent in the utilization of the budget which has just been  adopted. Thank you Mr President.
(31.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Japon.
(31.2) Je donne la parole au délégué de l'Angola
32. M. VAN-DUNEM (Angola) :  tion de la République d'Angola voudrait simplement exprimer l'opinion des Etats  membres de la sous-région de l'Afrique centrale à propos du plafond budgétaire  provisoire pour 1984-1985 proposé par le Directeur général qui vient d'être adopté.  En fait, comme l'a si bien souligné le distingué délégué du Sénégal, nos Etats  auraient souhaité un plafond qui corresponde à l'ampleur du programme et des pro-  blèmes de mon pays. Mais, Monsieur le Président, compte tenu du souci de consensus  qui doit toujours guider les débats au sein de l'Organisation, les Etats membres  de la sous-région de l'Afrique centrale se sont ralliés à la proposition du Direc-  teur général et, à ce titre, partagent la position exprimée par le distingué délé-  gué du Sénégal. Pour terminer, Monsieur le Président, nous nous joignons aux ora-  teurs qui nous ont précédé pour féliciter et remercier le Directeur général de son  dévouement à la cause de l'Organisation. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président. En prenant la parole, la déléga-
(33.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Angola.
(33.2) Je donne la parole à la déléguée de la France.
34.1 Mme BAUDRIER (France) :  qui a été accompli par vous-même, Monsieur le Directeur général, et par tous ceux  qui partagent cette même volonté d'obtenir un large consensus que 1a.France a voté  en faveur du plafond budgétaire de 374.410.000 dollars que vous avez accepté après  qu'il a été proposé par les pays nordiques, ce dont nous ne pouvons que leur savoir  gré. Sur un plan strictement financier, notre décision n'allait pas de soi et elle  n'est pas sans mérite eu égard à la rigueur qui s'impose dans tous les chapitres  du budget de la France, y compris celui des organisations internationales. Le chef  de la délégation française, M. Alain Savary, a rappelé ici même cette préoccupa-  tion mais il a aussi dit l'attachement de la France aux principes et aux idéaux  de l'Unesco et le soutien qu'elle apporte à ce Projet de programme qui reflète  fidèlement les choix du Plan à moyen terme que mon pays a approuvés l'an dernier.  L'effort de rigueur que vous avez consenti après tant d'échanges OU certaines pré-  occupations analogues aux nôtres ont été exprimées va dans le sens que nous avions  souhaité et nous vous en remercions, Monsieur le Directeur général.
34.2 Mais maintenant, il faut se tourner vers l'avenir, ne pas l'hypothéquer,  ne pas le compromettre ; aussi, Monsieur le Directeur général, la France souhaite-  t-elle que les mesures rigoureuses que vous avez l'intention de prendre ne re-  mettent pas en cause l'orientation des programmes vers les besoins des pays en  développement ; je pense en particulier au grand programme VI11 sur l'étude et la  planification du développement, et à toutes les actions concrètes et novatrices  qui vont donner au Tiers Monde les meilleures chances de jouer pleinement son rôle  face aux enjeux du XXIe siècle et de relever ses défis. Les nouveaux champs d'ac-  tion de la science, de la technologie, de la communication, doivent garder la prio-  rité desprioritéspour1'Unesco. Vous sembliez craindre d'être contraint de réduire  les activités qui commandent le renouvellement de la réflexion et de l'action : or  il s'agit là de la vraie mission de l'Unesco. Elle doit être préservée et c'est  pour vous aider à l'accomplir que mon pays, qui s'honore d'être le pays du Siège  de l'Unesco, a voté en faveur du plafond budgétaire que vous avez proposé. Je vous  remercie, Monsieur le Président.  Merci, Monsieur le Président. C'est pour s'associer à l'effort méritoire
(35.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée de la France.
(35.2) Je donne la parole au délégué du Burundi.
36.1 M. KARORERO (Burundi) :  gation du Burundi voudrait appuyer et faire sienne la déclaration du chef de la  délégation du Sénégal. De plus, nous apprécions la déclaration au chef de la délé-  gation de l'Inde et nous nous sentons solidaires de ses propos.
36.2 Monsieur le Président, il y a juste un an que nous avons adopté par un  large consensus le Plan à moyen terme (1984-1989). Tout le monde se souvient que  celui-ci avait fait l'objet d'une longue, patiente et large concultation avec tous  les Etats membres et ce pour la première fois dans l'histoire de l'organisation.  Ce Plan concrétise les aspirations de millions de femmes et d'hommes : éducation  pour tous, accès aux moyens de communication, coopération scientifique. 11 est un  grand espoir pour eux. C'est dire, Monsieur le Président, la confiance que nous  plaçons dans la communauté internationale afin qu'elle dote l'Unesco des moyens  financiers adéquats pour réaliser et exécuter le présent Projet de programme et  de budge t.
36.3 "Le plafond budgétaire proposé par le Conseil exécutif représente un mini-  mum" a dit le chef de notre délégation lors du débat de politique générale. La  décision que vient de prendre la Conférence générale est une source d'inquiétude  pour des millions d'hommes et de femmes, Monsieur le Président. Rien, à notre avis,  ne sauraitexcuser l'attitude négative de certains Etats membres envers l'Unesco ;  la situation économique mondiale ne peut à elle seule réellement justifier les  concessions qui ont dû être faites pour l'adoption du présent plafond budgétaire.  Ce sont donc des sentiments de déception et d'amertume que nous laisse ce vote.
36.4 Je voudrais enfin remercier le Directeur général des efforts qu'il ne  cesse de déployer pour faire triompher les idées de notre Organisation et de ce  qu'il a fait pour parvenir à un consensus. Nous l'encourageons à continuer à  oeuvrer avec fermeté dans son rôle d'artisan de la paix ; il peut être assuré de  notre soutien total. C'est avec reconnaissance que nous avons constaté l'appui  massif donné par la majorité des Etats membres au plafond budgétaire. Par cette  forte majorité, la communauté internationale a montré une fois encore qu'elle  cherche 2 oeuvrer pour une paix j ~ s t e  dans le ïiìûnde. Notre sohait le pius cher  est que l'esprit de coopération et de dialogue continue à régner à l'Unesco. Je  vous remercie, Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, la délé-
(37.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Burundi.
(37.2) Je donne la parole au délégué du Gabon.
38. M. MBOT (Gabon) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, ma délégation se féli-  cite de l'adoption à une large majorité du plafond budgétaire proposé par le Direc-  teur général. Toutefois, elle aurait évidemment souhaité que ce vote favorable  soit unanime puisqu'il s'agit de l'essentiel, à savoir les moyens à allouer à  notre Organisation. Monsieur le Président, une armée qui n'avance pas recule. Se  prononcer pour une croissance zéro, qui entraînerait en fait une diminution du  budget de l'Unesco en termes réels, serait reconnaître implicitement qu'il y a  dans le monde d'autres priorités que celle du développement de l'homme intégral.  Pour nous, pays du Sud, l'Unesco est un outil indispensable de notre développement.  C'est pourquoi le plafond budgétaire adopté, bien qu'il n'atteigne pas l'optimum  que nous aurions souhaité, représente un consensus réaliste. Nous souhaitons que  cette solution de compromis qui - je le rappelle une fois encore - revient à  abaisser le plafond initialement proposé par le Directeur général, ne porte pas  atteinte à la coopération Sud-Sud et encore moins au grand programme VIII. Vous  comprendrez, Monsieur le Président, que si certains Etats peuvent fort bien se  passer de l'aide de l'Unesco, tel n'est pas le cas des pays en développement qui  reçoivent de l'Unesco chaque année une aide budgétaire absolument nécessaire à  leur survie et à leur développement. Notre délégation tient ici à féliciter le  Directeur général du courage et de la clairvoyance dont il a une fois de plus fait  preuve dans l'élaboration de son Projet de budget et à exprimer son appui sans  réserve à la position de la délégation du Sénégal. Je vous remercie.  : djl TYJ\  .*Lt -3J-L" +dI B 3 L  $1
(39.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Gabon.
(39.2) Je donne la parole au.délégué des Philippines.
40.1 Mr CLAVE (Philippines) :  morning, as it turns out, was not really a vote for or against any resolution, or  a vote for or against any budgetary amount. For my country, it was a vote for a  process, a wonderful process, the process of consultation and consensus. The  Director-General had undoubtedly listened to all views, including the views of  those who wished to reduce the budget proposed by him originally. He had  listened with an understanding and conciliatory mind, and he came up with a figure  that was acceptable to the majority of delegations. At this point I wish to take  note of the fact that the Director-General originally proposed a budget ceiling  of US $406,278,000, the United States a budget of US $360,601,600 and  the Executive Board a budget of US $386,678,000. The Director-General, guided I  presume by the desire to arrive at a figure acceptable to all of us, then  recommended a figure which I think is a happy compromise of US $374,410,000.  This to my mind is significant and heightens our admiration for the Director-  General. We welcome the decision with a sense of admiration as well as a sense of  satisfaction.  Mr President, Mr Director-General, distinguished colleagues, our vote this
40.2 At this point, Sir, permit me to express the same sense of admiration for  The United States delegation, for I think it has demonstrated statesmanship and a  sense of goodwill in stating here that its position was not really a position that  could be interpreted as against the Organization or the proposed activities of the  Organization. Our admiration as well, Mr President goes to those who, although they  abstained, have declared that their votes must be understood as an expression of  goodwill towards our Organization. Each of us indeed has his country's own national  interests and national problems to think of. In adopting our position on this  important issue, Mr President, we acted on the assumption that the Unesco  programme and budget have become a measure of the international community's  response to the world problems that we face. For my country, the Philippines,  especially, this reaction has also become a measure of hope for a new social and  economic order and for a desirable degree of international collaboration and  co-operation which is of great importance and significance. And when I say this, I  think I am also expressing the feelings of the many countries similarly situated.  For indeed we need collaboration and co-operation especially in the fields of  science and technology and in communication, particularly in informatics. The  developing countries have to rely heavily, if not entirely on international  collaboration and co-operation to provide them with much of the scientific  knowledge, experience and technology needed for their development programmes.  Mr François Mitterrand, the President of our host country, who honoured us with  his presence at the opening of this session spoke of the growing gap in scientific  and technoloqical knowledqe and counselled us to take measures to close this  widening gap between the rich and the poor nations. A reduced budget in our view  would set back the collaboration and co-operation that we have forged under the  aegis of Unesco down the years.
40.3 Mr President, I am conscious of the fact that I come from a very small  country and my voice is, of course, only that of a very small country. However  I believe that the sentiments I voice here reflect the collective. sentiments of  many other countries similar to mine. I come from a country which has benefited  from Unesco's assistance and stands to benefit more if more resources are made  available to the Organization. Hence I may be overly subjective in my views, I  may be too conscious of our selfish national interests. I will not take issue  with anyone who may raise this point, for we all know that we are all here in the  interests of our own countries first and foremost. Each of us is here to look  after our own national interests, but each of our countries can transcend--as we  ourselves have done--the narrow confines of those interests, and respond favourably  to the requirements of the world community which we are trying to establish  in order to achieve harmony and peace in this world. Many nations have shown  that they are indeed capable of rising to the level of the altruistic, the noble  and the ideal, the ideal in our particular case in Unesco being the building  together of the world community living in peace. The founding fathers of  Unesco anchored their vision and hope of achieving the moral and intellectual  solidarity of mankind and ultimately a lasting and enduring peace on interna-  tional collaboration and co-operation.
40.4 May I at this point draw attention to the historical truth that it was  the advanced or progressive nations that first promoted Unesco. It was the great  nations that first enshrined the ideals of mankind in Unesco's Constitution.  It will be, I hope, the privilege of my country to help build and strengthen Unesco  with them instead of seeing it disintegrate into dust because of certain
1214    difficulties that our Organization now faces: the present world situation, the  arms race, the almost relentless preparations for war, the continuing exportation  of wars of liberation and the relentless ideological struggle which are not, I  am happy to note, a creation of the less developed countries. And this world  situation has been reflected in Unesco and Unesco has to prepare programmes to help  solve the world's problems. It is because of these new problems I think, And  we have to face it, that Unesco's budget has to grow. If only we did not have  to attend to problems such as rearmament and peace, if only we did not have to attend  to problems such as apartheid and could concentrate on the constructive field of  education, perhaps we would have more funds to devote to these endeavours.
40.5 International co-operation and collaboration were also promoted by the more  advanced countries, and we thank them for their initiative. It is also, however,  in the international interest that we pursue this collaboration and strengthen it.  I am sure that when they intiated international collaboration and co-operation they  were enlivened by the human spirit, and I am certain that this spirit abides in  them today. Indeed, I am sure that their conscience cannot be at peace as long  as men, women and children are dying of hunger'and as long as there are  illiterates. Endowed with the human spirit, the advanced nations, together with  all the other members of Unesco must make every endeavour to ensure that all  achieve what--up to now--has been reserved for the more progressive.
40.6 At this point I must also say that, although I do come from a very small  country, we had the good fortune in that country to hear the words uttered about  two thousand years ago by a man whom we consider to be a great Saviour, and he  said: 'Love your fellow men as yourselves'. We have a President in the  Philippines who has given us this wise counsel, and I quote, 'Share the fruits of  progress with the less fortunate ones', and this is the spirit that enlivens  all of us who work for the Government of the Republic of the Philippines. We  view the pooling of the resources of our different nations in Unesco as a means  of sharing the fruits of progress.
40.7 I have referred to the arms race and peace. We are also confronted by the  need to ensure the birth of a new international order, a new economic order, a  new information order and perhaps a new civilization and a new culture. The  birth of a new world order does not have to be difficult and painful, although  change and innovation are always attended by labour pains. Indeed, a mother has  to have labour pains when a baby is born but those pains do not have to be  prolonged and agonizing. The process of colonization for instance did not have  to be prolonged, painful or agonizing. The Philippines won its independence  without bloodshed, and this was due to the wisdom of the people of the United  States of America who immediately recognized the validity and legitimacy of our  aspirations to independence and, in their wisdom, according to their own schedule,  set a programme for the independence of the Republic of the Philippines. As early  as 1908, less than a decade after the Americans came to my country, they had set  a programme for our independence and in 1946 they gracefully, generously and  graciously granted us independence. I mention this to point out the fact that the  labour pains that some of the new orders that we seek to promote here need not  be prolonged; indeed, if we could avoid prolonged and agonizing debate in reaching  what are sometimes foregone conclusions, then perhaps--even by the end of the next  biennium--we shall not be quarrelling about or discussing an increased budget,  but noting instead that we have actually saved money.
40.8 Mr President, I am highly optimistic that Unesco can respond to the  aspirations of so many nations, so many people. That is why my delegation has,  sometimes even blindly, stood behind the Organization and the Director-General.  But a point which seems to me to deserve serious consideration has been raised--  I think by the United States and the Japanese delegations--when they spoke of  the need to review the programme so as to make it more effective. I am  inclined to agree with them, and although its capacities are limited my delegation  will be ready to listen and to discuss this matter.
40.9 May I close, Mr. President, with this wishful thought: if only we,  the Member nations of Unesco, could arrest or moderate the dangers of the arms  race and remove the threat of global war; if we could only dedicate ourselves  completely to the mission with which the founders of Unesco entrusted us; if  we could only convert the weapons of war into ploughshares; then, Mr President, ,  we would be on the road to peace; and we would be on that road with enough money  to promote education, culture, science, technology and communication. This is  my wish, Mr President, but I wanted to share it with all of you because I  think that it is the wish of all of us. Thank you.
(41.1 ) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Philippines.
(41.2) Je donne la parole au délégué des Pays-Bas.
42.1 Mr MOURIK (Netherlands) :  a logical consequence of the carefully considered policy we have been following for  some time now with regard to the budgets of all, I repeat, all member  organizations of the United Nations family. In advocating a zero growth rate  for these budgets, we are not dogmatically adhering to a rigid principle which  should be applied under all circumstances; rather, we sincerely believe that  in so doing, we are responding in an equitable manner to the exigencies of both  the international and national economic scene of today.
42.2 Enough has already been said about world economic developments. As to  our national situation, I shall limit myself to recalling that for severalweeks  now my country has been experiencing grave social turmoil because of drastic eco-  nomies in the public sector that our Government has deemed unavoidable. Under  these circumstances, Mr President, we feel fully justified in calling for budgetary  restraint on the part of the international organizations to which we contribute.  But please note that we are merely calling for restraint; we are far from requir-  ing them to accept the equivalent of the considerable cut-backs in real terms,  in budgets, in wages and in salaries which are imposed upon our compatriots.
42.3 In a flexible application of our zero growth policy, we have agreed to  limited real growth for various United Nations agencies and organizations.  Ne would certainly have liked to act accordingly in Unesco, but to our deep regret  we had to come to the conclusion that even the compromise budget ceiling proposed  by our Nordic friends largely exceeds the maximum we reluctantly accepted in  the case of the International Labour Organisation. Had we strictly adhered to our  policy guidelines, we would have been under obligation to vote against the  $374.4 million ceiling. However, in an agonizing appraisal of all the factors  involved, in recognition of the self-sacrificing efforts of our Nordic colleagues,  of the willingness of the members of other groups to accept a compromise solution,  and of the assistance lent by the Director-General to this end, we decided not  to vote against the proposed new ceiling. Meanwhile, we are absolutely convinced  that the real growth rate implied in that ceiling will enable Unesco not only  to maintain but even to considerably increase its activities.
42.4 Mr President, we heard the other day allegations linking application of  the principle of zero growth in real terms to a certain political will to restrain  multilateral co-operation at the expense of developing countries. Lest there be  any doubt or misunderstanding as to the position of my country, I take pride in  pointing out for the record that in 1982 the Netherlands was leading all donor  countries by spending 1.08 per cent of its gross national product on development  co-operation. Our efforts in this field have been and will be maintained on  comparable levels for 1983 and 1984. We have committed ouselves to keep in the  coming years to 1.5 per cent of our net national income. in 1982, Mr President,  the Netherlands cane third after the United States of America and Sweden in  extra-budgetary contributions to the United Nations system, with a total figure  of almost US $170 million. You may compare this figure with, on the one hand,  that of the United States: somewhat more than US $481 million, and on the other hand  with that of the Soviet Union: US $11.8 million.
42.5 Furthermore, Mr President, in 1982 the six co-sponsors of draft resolution
22 C/PLEN/DR.I paid over one billion dollars of the total amount of 2.3 billion  dollars in voluntary contributions to the United Nations family, i.e. almost  half of all extra-budgetary payments. The figures I have quoted can be found in  the report of the United Nations Commission on Contributions, Document A/38/11  Addendum. Does one need more convincing proof of our will to foster multilateral  co-operation? Thank you, Mr. President.  Mr President, our vote in favour of draft resolution 22 C/PLEN/DR.I was
(43.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué des Pays-Bas.
(43.2) Je donne la parole au délégué du Soudan.
(44.1) M. EL RAFIE MUSTAFA (Soudan) (traduit de l'arabe) :  prendre la parole, mais la quasi-unanimité du vote de ce matin m'a incité à la demander  pour dire combien j'apprécie ce qu'a dit mon collègue le délégué de l'Irak au nom dugroupe  arabe.
(44.2) Monsieur le Président, au nom de la délégation du Soudan et du gouvernement souda-  nais, nous sommes heureux de joindre notre voix à celle de ceux qui ont adressé leurs re-  merciements et leurs félicitations au Directeur général pour son souci de faire approuver  le budget par consensus : c'est dans ce but qu'il a présenté sa proposition qui allait au-  délà de la réduction du plafond budgétaire proposée par le Conseil exécutif. Nous estimons,  Monsieur le Président, que le budget a été préparé avec beaucoup de réflexion et de pru-  dence, en prenant en considération la crise qui a atteint les pays en développement plus  encore que les pays industrialisés. Le budget qui vient d'être adopté risque de nous faire  subir davantage encore les effets de la crise.  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je n'avais pas l'intention de
(44.3) L'approbation du budget par les Etats industrialisés, et les Etats puissants d'une  façon générale, permet de mesurer leur désir d'aider nos pays en développement car ce bud-  get et ses programmes sont destinés à nous venir en aide. Cependant, comme 1'ontbi.enmontré  les exposés du Directeur général, la majeure partie des dépenses inscrites dans ce budget  sont consacrées aux experts, à l'équipement et aux bourses ; elles sont donc destinées en  grande partie à rémunérer les experts qui viennent des pays industrialisés, à payer des  équipements fabriqués dans d'autres pays que les nôtres et à subvenir aux fraisdesboursiers  qui vont faire des études dans les universités, les instituts et les écolesdespaysavancés.
(44.4) D'aucuns disent que les économies réalisées dans le budget ne sont pas dues au  mérite du Directeur général mais qu'elles lui ont été imposées par les circonstances. Nous  disons pour notre part que cette obligation "salutaire" n'est pas quelque chose de répré-  hensible. Nous disons à ceux qui réclament une croissance "zéro", que cette exigence n'est  pas logique, non seulement parce qu'il est nécessaire que le budget croisse, mais aussi  parce que le budget peut contribuer à réduire la grande disparité qui existe entre les  revenus des Etats et, jusqu'à un certain point, favoriser la coopération internationale  et l'échange des expériences, et ce dans l'intérêt de l'ensemble des nations.
(44.5) Voici que la Conférence générale approuve à son tour le programme déjà adopté par  le Conseil exécutif et l'accueille avec enthousiasme, comme l'ont montré les discours des  représentants de tous les Etats membres. Comment le Directeur général peut-il exécuter un  programme s'il ne dispose pas à cet effet d'un budget approprié ? I1 faut que les grands  Etats se persuadent qu'il est dans l'intérêt de la communauté internationale tout entière  que l'Unesco existe et s'acquitte de sa mission car elle représente une tribune unique en  son genre OU se rencontrent les Etats en dépit des différences d'orientations, de principes  et de régimes. Nous apprécions la proposition préserrée par les pays nordiques qui témoigne  de leur esprit de coopération et de leur sens de la solidarité internationale. Dans le même  temps, nous remercions et félicitons le Directeur général de l'unanimité qu'il a suscitée,  ainsi que l'a prouvé le vote qui vient d'avoir lieu ; ce résultat contribue à rehausser  encore davantage la position dont il jouit.
(44.6) Monsieur le Président, je confirme l'appui du gouvernement de mon pays au nouveau  plafond budgétaire (374.410.000 dollars) et j'aurais souhaité que nous l'approuvions sans  vote. Je suis certain que le Directeur général s'efforcera d'exécuter le programme telqu'il  a été adopté par la Conférence générale. Merci, Monsieur le Président.
(45.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Soudan.
(45.21 Je donne la parole au délégué de la Suisse.
46.1 M. HUMMEL (Suisse) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, ma délégation a voté  en faveur du projet de résolution dont elle était coauteur et s'est abstenue lors  du vote sur le plafond budgétaire proposé par les Etats scandinaves et auquel le  Directeur général s'est rallié.
46.2 Ces deux prises de position s'expliquent comme suit : premièrement, comme  d'autres Etats membres, la Suisse est persuadée que les organisations internatio-  nales ne sauraient ignorer les réalisés économiques internationales et qu'il leur  sied de limiter leurs dépenses dans une période OU tous les Etats se voient con-  traints de comprimer leurs budgets nationaux. Nous ne voyons pas pourquoi, seule  parmi toutes les institutions du système des Nations Unies, l'Unesco se dérobe à  la nécessité objective d'une plus grande rigueur budgétaire.
46.3 Dans notre plaidoyer pour la rigueur budgétaire, on ne doit lire aucune  volonté de réduire la coopération avec les pays endéveloppement, bien au contraire.  Nous considérons en effet qu'une stabilisation des ressources financières pourrait  et devrait exercer une action stimulante sur la qualité du programme, et qu'une  concentration effective de ce dernier sur des activités réalistes, prioritaires et  dans lesquelles l'Unesco joue un rôle irremplaçable, permettrait, sans entraîner  de perte de substance, d'alléger le budget. Des coupures pourraient notamment être  opérées dans les grands programmes I, VI11 et XIII. Dans le secteur du personnel,  d'importantes économies doivent également être effectuées. Un nombre très élevé  de postes étant actuellement vacants au Secrétariat, on ne peut songer à créer de  postes supplémentaires avant d'avoir pourvu ceux qui existent. Si je considère que  dans mon pays - comme dans beaucoup d'autres - nous sommes soumis depuis des années  à un blocage total des effectifs, les augmentations proposées aux Etats membres  dans le document 22 C/5 me paraissent déplacées.
46.4 Deuxièmement, le principe de la stabilisation des budgets que nous défen-  dons ici, à l'Unesco, comme dans toutes les autres institutions spécialisées du  système des Nations Unies, nous incitait à voter contre la proposition scandinave,  qui implique un taux de croissance réelle considérable, surtout si on ne confond
1218    nas les dollars de 1980 avec ceux de 1983. Si nous ne l'avons pas fait, c'est parce 26  que nous voulions saluer les efforts des Etats scandinaves et ¡e geste du Directeur  général. Nous estimons que ce geste est un premier pas dans la bonne direction.  Nous espérons que,dans deux ans, le Directeur général nous présentera un budget  vraiment transparent et sans croissance réelle, et qu'alors ce budget pourra être  adopté sans difficultés et à l'unanimité. Merci, Monsieur le Président.
(47.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Suisse.
(47.2) Je donne la parole au délégué de l'Ouganda.
48.1 Mr OJOK (Uganda ) :  Eastern Africa, firstly to endorse what our colleagues from Senegal and India  had to say about the vote. But we wish also to add our warmest congratulations to  the Director-General for the stand he took in helping us arrive at a very impressive  decision. I believe that we would all agree that his spirit of compromise, his  wisdom and his sense of accommodation have in no small measure helped us to  reach the point where we are rejoicing, and not in a state of deadlock.
48.2 We also congratulate the Nordic group of countries for the suggestion  which enabled us to reconsider the matter, and to reach this compromise. We  can safely say that the Nordic group of countries have shown themselves at this  Conference to be friends indeed--and in need--of what are called the Third World  countries.
48.3 Our congratulations go also to those other countries which joined hands  with us in arrivinrr at this decision and which, in doing so, also showed that we  must unite in an effort to save the future of this Organization.
48.4 Mr President, while we are congratulating those who took this stand, we  also wish to draw some kind of lesson from what has happened this morning.  One such lesson that comes out very clearly is that we have reaffirmed our faith  in Unesco perhaps more strongly than in the past. Today, I can say on behalf of  my group that Unesco is surely ours. You may remember my remark, in my statement  during the general policy debate, that our Organization is a boat in which we  are all afloat, if we try to rock it, we will all sink together. I think  that today, Mr President, we have tried to prove beyond doubt that we all belong  to Unesco, we want to leave this assembly with the message that we will continue  to belong to it, because we all need it. I believe that the vote has proved  quite clearly that all of us want to continue to belong to Unesco.
48.5 Another lesson, Mr President, which we can learn from this decision is  that we are able to co-operate under very difficult circumstances. We have  shown this morning that despite our ideological and other differences, we can  come to an understanding on such an important issue as the budget. This--1 believe  --is a credit to all of us, even to those who could not vote in favour of the  Director-General's proposal. This is the message which we can take back with us  to our countries: that even with the budget we have approved, Unesco will be able  to continue to carry out its duties; and that the budget will be properly  utilized for the benefit of all Member States. For our part, we will do our best  to ensure that the work of implementation is carried out successfully.
48.6 The third very important lesson to be drawn from the decision this  morning is that it is important for us, as Member States of the Organization,  to try to look at our relationships in a spirit of empathy. I am saying this  on behalf of my group, Mr President, because as we came to our decision this  morning, we were once again painfully conscious of the labels attached to us  as 'developing', or sometimes 'underdeveloped' countries; we keep on asking  ourselves, when shall we ever be developed like the rest? It is therefore  important that when we are faced with decisions such as today's, those countries  which are in a privileged position should endeavour as far as possible to put  themselves in our place, where things are not that good. It is only with this  kind of empathy that Unesco can and will be able to help the developing countries  also to reach some measure of development in due course. I would appeal to  delegates of Member States which are developed countries to take this lesson  home with them, so that in due course we may bridge the humilitating gap  between 'developed' and 'developing', and perhaps even one day cease to talk  of zero growth, which is in itself embarrassing.  Mr President, I speak on behalf of my subregional group, that is to say
48.7 Mr President, let me conclude by stating, on behalf of my group and  indeed on behalf of all those who treasure development that we will do our best  to assist the Director-General and Unesco in implementing the major programmes  for which the budget has been approved this morning; we will also do our best  to ensure that at the next General Conference, when we consider yet another  budget, we shall do so in the same spirit as today. Thank you, Mr President.
(49.1) La PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Ouganda.  Je donne la parole au délégué de 1'Equateur. (49.2)
(50) M. PALACIOS (Equateur) (traduit de l'espagnol) :  La délégation équatorienne tient à féliciter tous les pays qui ont appuyé le Projet  de budget approuvé ce matin à une large majorité. Le succès de ce vote est dû en partie à  la position constructive des pays nordiques et surtout, à la souplesse et à l'habileté dont  a fait preuve une fois encore le Directeur général, dont la mystique de l'Organisation et  le constant dynamisme devraient permettre à l'Unesco de réaliser, malgré ses contraintes  financières, ses nobles objectifs au cours du prochain exercice biennal. Ma délégation  veut enfin réaffirmer sa foi en l'Organisation. Je vous remercie Monsieur le Président.
(51.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de 1'Equateur.
(51.2) , Je donne la parole à la déléguée de la Suède.  s2.1 Ms ULVHAMMAR ( Sweden ) :  ,Mr-President, it is a great pleasure for me on behalf of the five Nordic  countries, Denmark, Finland, Iceland, Norway and Sweden, to join in expressing  satisfaction with the results achieved. We are indeed very happy that the Nordic  initiative for a compromise formula has secured the support of the General  Conference. .- This could never have been achieved without the active support  and understanding of the Director-General and the immense spirit of co-operation  and'will to consensus that existed among all Member States and different  regfonal groups.
52.2 In expressing our gratitude for this constructive attitude, and in  thanking especially those delegations which have been instrumental in arriving  at this success.fu1 result, may I add our firm hope that the spirit of  co-operation which. has existed during the discussions on the budget ceiling  will prevail. throughout the remainder of the Conference. Indeed, this spirit of  co-operation is a hope for the future of the Organization itself. Thank you,  Mr . President.
(53.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la déléguée de la Suède.
(53.2) Je donne la parole au délégué de la République fédérale d'Allemagne.
54.1 Mr VESTRING (Federal Republic of Germany) :  resolution aimed at limiting the 1984-1985 Unesco budget ceiling. This proposal  was based on the recognition that today's world economic situation is  characterized by recession, unemployment and financial instability. As a  consequence of this situation, nearly all Member States of Unesco have been obliged  to adopt drastic measure which hit their citizens hard. In the Federal Republic  of Germany, the Federal Government is, among other things, forced to cut back on  expenditure for education, science and culture as well as for social services,  and to levy special taxes to put the country back on an even keel. In addition,  jobs in the civil service are being shared and salaries frozen in order to  rationalize and save in this sector which absorbs a great deal of expenditure  everywhere. Our 1984 national budget which is at present being debated in  Parliamentary committees with the aim of achieving further cuts assumes a nominal  growth rate of 1.8 per cent. At the same time an inflation rate of 3 to 3.5 per  cent is expected. In other words, my Government already sets out in its planning  on the basis of a negative growth rate of 1.2 to 1.7 per cent.
54.2 Under these circumstances, Mr President, which are identical or similar  in many other Unesco Member States, we find it difficult, as you I hooe will  understand, to accept budgets in international orsanizations which iqnore the  international economic and financial situation and provide for real growth rates.  The Federal Government has for some years now adopted the following general  position regarding the budgets of international organizations; a real zero  growth rate, partial absorption of price increases caused by inflation and the  application of a realistic exchange rate. This position, I stress, is in no way  directed against the work of the international organizations. We are in fact  firmly convinced that the activities of the organizations within the United Nations  system are absolutely necessary €or the benefit of mankind and for international  understanding. It is on these considerations that our positive attitude towards  Unesco is based. and this was indicated here once again a week or so ago by the  head of my delegation and is also reflected in our extra-budgetary contributions  to the Organization.
54.3 So, after careful consideration of the Draft Programme for 1984-1985,  we came to the conclusion that cuts were possible in various sectors, and that these  cuts need not impair the essential work of Unesco if the proposals and suggestions  made by my own and other delegations were taken into account. We therefore regret  that the Director-General was unable to accept our budget proposal. At the same  time we gratefully acknowledge that the Director-General did come forward and  make a substantial effort, considerably reducing the budget ceiling he had '  originally proposed and thereby coming close to the proposals of the Nordic  countries. This made it possible for us to choose to abstain from the vote on the  budget celing now adopted. I beg you to realize, Mr President that this  constitutes a major effort on our part, matchinq the Director-General's effort  to help bring about a large consensus of all Member States united to meet our ever  increasing needs, especially those of the developing countries. And here  I should like to refer to Professor Thiam who, as spokesman for the ,African group,  has insisted that any cuts necessary in the programme proposals should not be made  to the detriment of the developing countries. I could not agree more.
54.4 Finally, I take this opportunity to express our sincere gratitude to  the Director-General for strenuously endeavouring to bring our Member States  together to enhance their cohesion and solidarity and thereby to strengthen our  Organization to face the difficult times ahead of us. Thank you, Mr President.  Mr President, the Federal Republic of Germany was a co-sponsor of the
(55.1) Le PRESIDENT (tradiiit de l'arabs) :  Je remercie le délégué de la République fédérale d'Allemagne.
(55.2) Je donne la parole au délégué de la Guinée.
56. M. TALL (Guinée) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je vou-  drais simplement, au nom de ma délégation, remercier sincèrement M. le Directeur  général dont la clairvoyance et le courage nous ont permis d'aboutir ce matin à  un consensus très large s'agissant de l'adoption du plafond budgétaire qu'il nous  a proposé. Cette attitude conciliante du Directeur général prouve bien son souci  permanent de diriger en toute circonstances notre Organisation dans une atmosphère  de compréhension toujours plus large vers les objectifs assignés 2 l'Unesco, Orga-  nisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture. Notre Orga-  nisation en effet, par le caractère universel de sa vocation, est par excellence  un champ de solidarité active, solidarité active que nous avons, individuellement  et collectivement, pour mission de consolider par nos attitudes constructives, par  notre esprit de compréhension, par notre participation consciente parce que voulue  au devenir solidaire de notre monde afin qu'il soit de moins en moins malheureux.  C'est pourquoi je me réjouis et suis réconforté d'entendre dans cette salle des  paroles de sagesse qui sont autant d'encouragements aux uns et aux autres pour la  construction d'un monde meilleur, rejetant la guerre pour la paix, la discorde  pour l'entente, la division pour l'unité. Les effets négatifs d'une crise qu'on  invoque volontiers ici ne manquent pas, du reste, d'aggraver la misère de certains  pays - et ils sont légion de par le monde - par la multiplication des foyers de  guerre entraînant le gaspillage d'énormes ressources qui auraient sinon pu servir  à la construction et à la consolidation du bonheur humain dans ces mêmes pays.  Monsieur le Président, après l'intervention du chef de la délégation du Sénégal,  que je tiens à féliciter chaleureusement d'avoir su exprimer avec une conviction  profonde le point de vue des pays africains sur les circonstances qui les ont ame-  nés à accepter le plafond proposé, je ne voudrais pas abuser davantage de votre  attention. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(57.2)  Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Guinée.  Je donne la parole au délégué de la Gambie.
58.1 Mr CONATEH (Gambia ) :  previous speakers who have congratulated the Director-General on the new budget.  We endorse the statement of Mr Thiam of Senegal, who spoke so eloquently on the  budget on behalf of all members of the Organization of African Unity. We know  that a consensus on the budget on this occasion would have been much better but,  since that was not pssible, Gambia voted for the new budget ceiling proposed by  the Director-General. After all that has been said and done here, we came to  the conclusion that the new ceiling provided the best solution for us in the  circumstances.  Thank you, Mr President. Gambia would like to add its voice to those of
58.2 The world has come very far in international relations and mutual under-  standing and co-operation and has seen a great deal of changes since Unesco  was founded in the aftermath of the Second World War. But we still have a long way  to go. The budget adopted this morning is yet another step forward by mankind  in the pursuit of peace and international co-operation. Gambia's decision to  vote for the budget as presented by the Director-General was matched by that of  the overwhelming majority of the General Conference in the vote today. This is  therefore not the budget of the Director-General or the Third World or any  special part of the world. It is the budget of Unesco, of the United Nations  Educational, Scienfic and Cultural Organization.
58.3 Now that this decision has been taken by most of the nations of the world,  from all spheres of influence and interest, it is important for those who have  hitherto held a contrary point of view to rally to the majority viewpoint.  This vote has not been imposed, by any majority--it is the decision of the world.  We can say that the world has indeed spoken. That being the case, it is incumbent  on all members of this Organization to meet their obligations squarely, to pay  their contributions on time and in full. There should be no holding back, and  we in the developing countries would like the Director-General to see that our  needs do not suffer unduly when he imposes what he referred to here the other  day as 'stringent methods'. We congratulate him warmly and are proud of all  his gallant efforts in the name of humanity and peace. He is indeed a  distinguished son of Africa, and we are with him today as always in the pursuit of  Unesco's goals. Thank you, Mr President.
(59.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de la Gambie.
(59.2) Je donne la parole au délégué de l'Espagne.
(60.1) M. RAMALLO (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  ment en raison de l'expansion modérée de son économie, mais également de ses profonds désé-  quilibres intérieurs et extérieurs. L'Espagne se place cependant au neuvième rang des con-  tribuants de l'Unesco et la réunion de ces deux conditions me permet de dire que notre  apport financier est toujours le fruit d'un effort national que nous sommes en droit de  considérer plus important que celui d'autres pays, dans la mesure OU un million de dollars  représentent pour l'Espagne bien davantage d'un point de vue économique, que 20 ou 50 mil-  lions de dollars pour d'autres pays. Je dis cela Monsieur le Président, parce que ia posi-  tion que mon pays a adoptée tout au long de l'examen du point 10 de l'ordre du jour, qui  s'est traduite par un appui sans réserve aux plafonds budgétaires provisoires successifs  ProPoSes par le Directeur général de l'Unesco, ne constitue nullement une décision prise  dans l'allégresse ou à la légère.  Mon pays est loin, Monsieur le Président, d'être une grande puissance, non seule-
(60.2) Nous appuyons l'augmentation en termes réels du budget de l'Unesco pour deuxraisons  essentielles : en premier lieu la confiance que nous avons dans le Directeur général et  notre attachement aux principes de l'Unesco. Nous pensons en effet qu'Amadou-Mahtar M'Bow,  hormis sa qualité de Directeur général de l'Unesco, de par ses origines et de par son expé-  rience de la vie, n'est pas homme à proposer des dépenses inutiles ou à faire des proposi-  tions immodérées. I1 sait ce qu'est la pauvreté, ce qu'est la gestion de la pénurie.
(60.3) La deuxième raison est liée à une décision d'ordre politique. Mon pays remarque que  nombre de pays qui proposent une croissance zdro, y compris pour leur propre économie,  n'appliquent pas cette règle uniformément tous les postes de leur budget. Dans le cas  concfet des Etats-Unis, nous constatons que l'effort gigantesque de rigueur et d'assainisse-  nent du budget national va de pair avec l'augmentation importante par exemple du budget de  la défense pour des raisons que le gouvernement américain estime valables. Mon pays est en  faveur de la rigueur, il est en faveur d'une gestion saine et il est parfaitement conscient  de la situation économique mondiale mais, pour des raisons de politique intérieure, il a  décidé que son grand effort de rigueur budgétaire n'entraînerait en aucun cas un ralentisse-  ment de la croissance du budget de l'éducation, du budget scientifique, pas plus qu'il ne  s'opposerait au développement de la culture et de la communication. I1 s'agit là d'une dé-  cision politique souveraine de mon gouvernement, et nous nous devons naturellement, dans  un souci de logique, d'adopter la même attitude à l'égard des organisations internationales.  En ce sens, bien que nous admettions les raisons qui ont incité le Directeur général à  abaisser le plafond budgétaire qu'il avait proposé au départ, nous pensons que l'unique  avantage de cette mesure est qu'elle contribuera peut-être à améliorer la productivité  interne de l'Unesco et à instaurer une plus grande rigueur, et nous ne l'acceptons qu'à  regret. Mon pays étudiera, conjointement avec le Directeur général, la façon dont la partie  de la contribution ainsi épargnée pourra servir en vertu d'accords bilatéraux et multi-  latéraux avec l'Unesco, à réaliser les desseins qui sous-tendent le Plan à moyen terme.
(60.4) Je ne saurais terminer, Monsieur le Président, sans reconnaître et saluerlahaÜteur  de vues etl'espritconstructifmarquantl'explicationqu'adonnéede son votenégatif lechef  de la délégation des Etats-Unis d'Amérique. Pour reprendre ses propos, ce vote négatif, que  pour notre part, nous déplorons, nous rappellera peut-être que si le consensus restel'idéal  à atteindre, un vote partagé peut, dans une bonne démocratie, n'être pas nécessairement le  signe d'une division, encore moins d'une catastrophe. Je vous remercie MonsieurlePrQsident.
(61.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué de l'Espagne.
(61.2) Je donne la parole au délégue du Guatemala.
(62.1) M. PUTZEYS ALVAREZ (Guatemala) (traduit de l'espagnol) :  ait été approuvé à une large majorité, ce qui permettra de mener à bien les travaux de  notre Organisation. Ma délégation aurait préféré que l'on approuve la propositionduConseil  exécutif recommandant un plafond budgétaire de 386.678.000 dollars, dans la mesure OU nous  estimons, comme nous l'avons toujours fait savoir personnellement au sein du Conseil, qu'il  était et qu'il est nécessaire de traduire concrètement la volonté réelle des Etats membres  de promouvoir et respec.ter les principes qui animent l'Unesco. Nous savons que les contri-  butions des Etats membres sont fixées en fonction des possibilités de chacun. Elles repré-  sentent donc pour tous un effort équivalent. Aussi ne partageons-nous pas l'opinion de ceux  qui considèrent uniquement l'aspect quantitatif des contributions, oubliant que les pays  les plus démunis consentent un effort particulièrement important, eu égard à leurs besoins  d'investissement et à la lourde charge que représentent leurs dépenses.  Ma délégation se félicite de ce que le plafond budgétaire de 374.410.000 dollars
(62.2) Cela étant, Monsieur le Président, au nom de ma délégation, au nomdesrepresentants 26  des pays d'Amérique centrale qui m'en ont fait la demande, je rends hommage à l'initiative  prise par le Directeur général pour tenter de trouver la solution la plus viable, votée  par une large majorité i quand bien même nous préférions ia proposition du Conseil exécutif,  la décision adoptée ne peut que nous convenir puisqu'elle reflète la voix de cette majorité  ainsi que l'adhésion de la communauté internationale aux principes de l'Unesco et son sou-  tien aux généreux efforts que l'organisation est appelée a poursuivre. Je VOUS remercie,  Monsieur le Président.  .9L.a+l+-JL @I Z J L  $i IrJ)  &I~+~-LL. di ZJU 'mi &I irdy
(63.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Guatemala.
(63.2) Je donne la parole au délégué du Zaïre.
64. M. ILUNGA (Zaïre) :  au nom des pays d'Afrique centrale, dont le Zaire fait partie. Mais je ne résiste  pas, Monsieur le Président, au désir de prendre la parole, puisque vous me l'ac-  cordez, pour, à mon tour, appuyer tout ce qui a été dit par les divers orateurs  qui m'ont précédé et féliciter M. le Directeur général pour l'esprit de consensus  dont il n'a cessé de faire preuve. La délégation du Zaïre, pour sa part, aimerait  relever le fait que les explications données par M. le Directeur général dans sa  note figurant dans le document 22 C/PLEN/DR.l sont suffisamment claires et parfai-  tement convaincantes ; elle y apporte donc son plein appui. Je vous remercie,  Monsieur le Président.  Monsieur le Président, je ne serai pas.long, d'autant que 1'Angolaaparlé  : &jl Iod\  .>ljYSJ=-. Q I  Z J L  $1  e p L d i  "31 '-1 &si 7oJy
(65.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le délégué du Zaïre.
(65.2) Je donne maintenant la parole au Directeur général.
66. Le DIRECTEUR GENERAL :  heure tardive je ne m'aventurerai pas à revenir sur les interventions qui ont été  faites ce matin après le vote du plafond budgétaire. J'en aurai peut-être l'occa-  sion au cours des prochains débats de la Conférence générale. Mais je tiens sim-  plement à remercier tous les délégués qui ont exprimé certains sentiments à mon .  égard et à l'égard du Secrétariat et leur dire que le vote qui est intervenu ce  matin constitue un encouragement. Je veux remercier aussi, une fois de plus, les  pays qui ont été à l'origine de la proposition à partir de laquelle j'ai suggéré,  puis proposé, à la Conférence générale un plafond budgétaire différent de celui  que j'avais présenté initialement. Je tiens aussi à exprimer ma gratitude aux  membres du Conseil exécutif, ainsi qu'à tous ceux qui ont voté en faveur du pla-  fond qui a été proposé. Je vous remercie, Monsieur le Président.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, cette  : djl iVJ\  p u 1  X.Ld1 +-JI j;rl  .'Jius. '+I d& &i IYJY
(67.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Directeur général.
(67.2) La Conférence générale tiendra sa prochaine séance plénière lundi 21 novembre à
10 heures.
(67.3) La séance est levée. Merci.  The meeting rose at 1-30 p.m.  La séance est levée à 13 h.30  Se levanta la sesi& a las 13 h.30
5$$¿TI 3bf3CJ#-%*